回顾
             ——摩西五经
摩西五经不仅是律法书，更是救赎故事的起点，摩西五经往往最容易给人造成极大的误解，只看到许多冷冰冰的规条律法，是否能看到摩西五经背后上帝的心意是什么？
我们当我们开始学习旧约时，是希望透过这个机会让你能够扎到神的话语里面，被神的话语指导，被神的话语更新。
旧约的作用：
首先，旧约圣经用新约圣经所没有的方式来展现神的性情。新约对神性情的论述方式是清楚的、我们也从基督的角度去认识神。然而，新约是在几十年间写成的，而旧约的写作则跨越了上千年。当我们在旧约历史中看见神的性情如何彰显时，我们对神的认识就会更有深度、也更加丰富。我们在旧约里看到祂如何救赎宽容，人在堕落后的拯救，在旷野里的犹太人、在士师记、在应许之地、在列王记、乃至在被掳之时都看到神的宽容忍耐。我们透过神的性情在历史中被彰显，这是一个极大的深度和丰富。这是我们学习旧约的第一个目的：更有深度和更丰富更立体地认识神。
第二，旧约圣经帮助我们认识耶稣基督。旧约圣经从三个方面可以做到这一点：
旧约是新约事件的背景，这不单是历史性的，而且也是主题性的。例如，从亚伯拉罕的献祭开始，神用两千年的时间让我们认识到什么是赎罪祭，为什么我们需要献上赎罪，这也使我们认识到耶稣为什么要在十字架上为我们而死、耶稣成就了什么。
旧约是认识耶稣是谁的依据，在新约圣经中有295处直接对旧约的引用，和600处对旧约典故的提及。新约的作者显然期待读者对旧约有足够的认识。
在路加福音24:44，耶稣讲到说旧约的教导都是关乎他的（摩西的律法，先知的书，和诗篇上所记的，凡指着我的话，都必须应验）。耶稣对自己做出了一个令人惊讶地宣告：他来是为要成就律法和先知，所以整本圣经都是关乎耶稣基督的，包括旧约圣经。
如果我们可以对旧约圣经做一个一句话的总结，这句话就是作出应许。我们认识到这是一位作出应许的神，神借着他的怜悯应许我们他会赐给我们自己无法赚得的好处。如果我们继续学习这一课程，我们也会看到新约圣经的核心信息是成就应许，尤其是在耶稣基督里对应许的成就。
怎样是作出应许呢？我们从对神应许的需要来认识旧约圣经，我们会认识神的圣洁和我们的罪。最后，我们会看到神的应许，这应许透过耶稣基督的事工而得着成就。

一、回顾
请概述一下摩西五经（创、出、利、民、申）吗？
关键词：约
核心经文：我要以你们为我的百姓，我也要作你们的　神，你们要知道我是耶和华你们的　神，是救你们脱离埃及人之重担的。(出埃及记 6:7 和合本)
摩西五经从圣经从创世记1:1开始，神一开始的时候如何创造万物——神是从空虚混沌中创造世界的，神创造的巅峰是神照着自己的样式造人，来彰显神的性情。这是圣经第一章和第二章所讲述的信息。在第三章，神所创造的第一批人类悖逆了神，整个被造的世界因人的犯罪而堕落，这是罪的后果。
在圣经继续的叙事中，我们看到堕落使世界越来越糟糕。在创世记12章，神开始了祂的救赎计划，祂呼召亚伯拉罕成为第一批新的百姓。神带领亚伯拉罕（后来是亚伯拉罕的后裔）进入神所预备的地方，也就是应许之地迦南。在一系列的反复之后，这批人最后来到了埃及，成为法老的奴隶。他们在埃及也成为一个强大的民族。
摩西带领这个民族离开了埃及。神给以色列以律法，使他们成为一群特别的百姓。神也给他们土地，让他们可以按照神的律法生活在那片土地上、向万国万民彰显神的性情和心意。祂要做我们的神，我们要做他们儿女（百姓）。
创世纪——作出应许
关键词：创造、堕落、国度的应许
主题：罪人需要救恩，神拣选一人，拯救祝福万国。
核心经文：我必叫你成为大国。我必赐福给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。(创世记 12:2-3 和合本)
创世记是整本圣经的种子，是起源。叙述了世界和第一批人类是如何被造的，告诉我们没有堕落的世界是多么完美、罪是如何进入了这个世界的，以及神如何透过亚伯拉罕而开始了救赎计划。虽然神告诉亚伯拉罕如何在应许之地而生活，创世记却结束于他们在埃及做奴隶。
1-11章记述神创造美好的世界，却因人悖逆犯罪，导致堕落、洪水与万国分散，罪没有被解决。
12-50章神拣选亚伯兰，并立约（四要素），应许赐他后裔、土地，并借他使地上的万族得福。

出埃及记——百姓、律法
关键：救赎（从为奴之地救出来）、律法、会幕
主题：一群被救赎的罪人，怎样才能与圣洁的神同行。
核心经文：如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民；因为全地都是我的。你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。’这些话你要告诉以色列人。(出埃及记 19:5-6 和合本)
从亚伯拉罕的后裔在埃及做奴隶开始，然后叙述神如何荣耀地进入世界政治历史：神将祂的百姓从一个世界强国的手中解放出来。
1-19章神在大能中实行拯救，将他们从为奴之地的救出来。
20-40章神与祂的百姓订立圣约的具体条款，好让神的百姓知道怎样在生活中与神相交。
 
利未记——归神（分别为圣）
关键词：圣洁
主题：神是圣洁的，所以神的百姓也应当圣洁。
核心经文：我是耶和华你们的　神，所以你们要成为圣洁，因为我是圣洁的，你们也不可因地上的爬物污秽自己。我是把你们从埃及地领出来的耶和华，要作你们的　神，所以你们要圣洁，因为我是圣洁的。(利未记 11:44-45 和合本)你晓谕以色列全会众说：你们要圣洁，因为我耶和华你们的　神是圣洁的。(利未记 19:2 和合本)
神将百姓从埃及救赎出来、藉会幕住在他们中间之后，借着祭牲处理罪、借着祭司作中保、借着洁净条例与圣洁生活，使这群被救赎的罪人得以维持与圣洁之神的交往，并活出归属神的生活方式。圣洁的神呼召祂救赎的百姓活出圣洁，好与祂同住。
1-7章：献祭
8-10章：建立祭司体系
11-15章，18-27章：分别为圣
16:1-34：赎罪日

民数记——经过旷野，前往应许的土地
关键词：第一代的悖逆、新一代的信靠
主题：信实的神（数点）带领不信的人，进入神的应许中。
核心经文：这些人虽看见我的荣耀和我在埃及与旷野所行的神迹，仍然试探我这十次，不听从我的话，他们断不得看见我向他们的祖宗所起誓应许之地。凡藐视我的，一个也不得看见；(民数记 14:22-23 和合本)
耶和华若喜悦我们，就必将我们领进那地，把地赐给我们，那地原是流奶与蜜之地。但你们不可背叛耶和华，也不要怕那地的居民，因为他们是我们的食物，并且荫庇他们的已经离开他们，有耶和华与我们同在，不要怕他们。(民数记 14:8-9 和合本)
民数记清楚地告诉我们百姓前往应许之地的路上发生了什么、他们的悖逆，神的宽容和信实。旷野是一面镜子，它让我们真实的暴露出人心中不信的恶心，也显明神信实守约的恩典；唯有凭信心仰望神的人，才能进入祂的应许。
1-10章预备自己的百姓迎接将要实现的应许。
11-16章，百姓没有信靠所以遭到了神的惩罚。
17-36章，神满有恩慈和耐心地对待祂的百姓，以便使自己的应许能够成就。

申命记——预备进入应许之地
关键词：（重申/不可忘记）、抉择
主题：神要以色列百姓尽心尽性归向祂
核心经文：以色列啊，你要听！耶和华我们　神是独一的主。你要尽心、尽性、尽力爱耶和华你的　神。(申命记 6:4-5 和合本)
在约旦河边，摩西为新一代重申神的约，把生与福、死与祸陈明在他们面前，呼召他们全心爱神、顺服神，选择生命。
1-4章回顾历史。
5-11章爱和信实。
12-26章诫命的细节：公义和圣洁。
27-30章摩西的第三篇讲道：盟约更新
31-34章以色列的未来。
迦南地不仅仅是一个给他们安家的地方。以色列是一个因着神的应许而被建立的民族，也是一个被神的大能所保守和护理的民族。他们是耶和华从奴役当中解救出来、神亲自赐下法律成为一个国家，并且耶和华立约、建立会幕、让神住在他们中间的这样一群人。而进入迦南地和占领迦南地是神向亚伯拉罕所作出的应许这一拼图的最后一片了。
现在，他们很可能会仅仅把对岸当作是一片安家的土地，而忘了神的心意。摩西必须教导他们，摩西必须对这种倾向做出反击。神使用申命记来重申和更新祂与以色列人所立的约，帮助以色列人明白神与他们的关系是为了什么。申命记是将来的世代一遍又一遍需要回顾的内容，他们需要借着申命记来认识自己的民族身份、自己的独特性和回顾他们和耶和华上帝的盟约关系。
人都是罪人，整个故事的主线都在给我们看到这样的一个结论：人没有办法靠自己对付自己的罪。亚当和夏娃犯罪，神最后用大洪水毁灭了世界，并且透过挪亚而重新开始。但是挪亚和挪亚的后代继续犯罪，神就从他的后裔中拣选了一个家族来赐下祝福，但这个家庭继续犯罪。神用奇迹般的方法拯救以色列人离开埃及，可是他们继续犯罪和悖逆。进驻神所预备的应许之地。

二、问题分享
问题1
请家人们回顾、对比你学完摩西五经前后，具体有何变化（认知、记忆、感受、体会、意识、属灵、生活）？以及收获。

问题2
家人们不妨让我们静下来想一想，问一问自己的内心，我们今天信主究竟是因为什么？为什么要去教会聚会、侍奉、读经、祷告，是习惯了吗？当你想这个问题时，是否心里一片空白，还是有其他答案？（你与神的关系是约还是交易？为什么？）
摩西为什么要写摩西五经，原来摩西五经从头到尾在讲一件事，神主动说我要作你们的神，你们要作我的子民。这是约——祂是你的神，你是祂的人，主权在祂，归属在你。但很多人的信仰其实是交易，我聚会、我祷告、我奉献，神你就得保我平安、帮我搞定问题。你诚实看看自己：你跟神之间，是约的关系，还是交易的关系？如果是交易，那你信的不是主，你信的是自己当主，神当帮手。

问题3
摩西五经以应许、救赎、圣洁、信心、抉择为重点，好比生命路上的五个阶段，你个人生命中，神把你带到哪一步了？
应许（神给了承诺）—救赎（神把你救出来）—圣洁（神救你出来不是为了，让你自由自嗨，神要教你活出属于祂的样子）—信心（进入旷野之地，是要让失联你信不信祂）—抉择（最终站在应许之地前，你如何选择？选祂还是。。。。。。？）。
你觉得自己现在正经历哪一步？有没有哪一步是你一直绕不过去、一直在逃避的？比如：你愿意被救赎，但不愿意被分别为圣；或者你嘴上信，但一遇到难处就抱怨、就想回埃及。你卡在哪了？

问题4
回想摩西五经，哪些收获让你对自己的信仰生活，带来反思？

问题5
神在旷野里试炼人，不是为了难为人，而是为了让人知道人活着到底靠什么。你现在遇到难处，第一反应是什么？（愤怒、逃避、埋愿、找人、找钱、找方法，还是找神）
